### 2024-06-23 report/practical_framework/tool.tex
revise rest of the text

Un esquema del flujo principal de la aplicación se puede observar en la Figura \ref{fig:packetpincerexecution}. Como podemos ver, se van extrayendo paquetes mientras se encuentren disponibles. Cuando se obtiene uno, en caso de ser un paquete IPv4 fragmentado, se intenta reconstruir o se guarda en caso de no poder. A continuación, se comprueba si la herramienta soporta analizar el paquete indicado y, en caso afirmativo, acumula la información en el flujo de transporte respectivo. Finalmente, se 'cierran' los flujos antiguos, es decir, se emite la información relevante y a continuación se descarta el resto de información acumulada.

@@

Después de un primer análisis, se observó que la librería soportaba interpretar tramas de Ethernet \ref{etherformat}, paquetes IP \ref{ipformat}, datagramas UDP \ref{udpformat} y segmentos TCP \ref{tcpformat}. Sin embargo, no ofrecía soporte para SLL \ref{sllformat}, el cual necesitábamos para el dataset TON-IoT. Debido a que la librería tenía soporte para la mayoría de puntos necesarios, además de ofrecer una interfaz sencilla, se decidió hacer una extensión de esta para añadirle soporte de SLL.

@@

Para realizar esto, primero se creó un 'issue' en el repositorio original el 24 de abril de 2024 para indicar al desarrollador de la librería sobre la intención de hacer esta adición \cite{slladdsllissue}. No se recibió respuesta, pero se inició el trabajo para añadir el soporte. Durante los siguientes 5 días, se añadieron 4145 líneas de código y se eliminaron 141. En estas, se incluye el formato SLL, el proceso para extraer los valores relevantes desde datos en crudo desde el formato SLL, tests y toda la documentación asociada. Se trató de mantener el estilo de la librería para asegurar que el desarrollador original aceptara los cambios. Una vez finalizado, el 29 de abril se creó un 'pull request' para juntar los cambios \cite{slladdsllpr}. En esta instancia, el desarrollador contestó agradeciendo el trabajo realizado. Después de que lo revisara y arreglase algunos detalles de integración, el 2 de mayo se juntaron los cambios a la rama principal.

@@

El primer uso durante el flujo del programa es en la función \texttt{try\_parse\_packet} disponible en \texttt{packet\_parse.rs} en el anexo 2 o en el repositorio. La función se llama después de realizar la extracción de un paquete desde \texttt{PacketCapture} o después de hacer una reconstrucción como veremos en \ref{ipv4defrag}. Dentro de la función, a partir del tipo de capa de enlace indicado por \texttt{pcap} y la librería etherparse, obtenemos una instancia de \texttt{SlicedPacket} de la cual podemos obtener los campos de diferentes capas del paquete original. En caso de datos Ethernet, utilizamos la función \texttt{etherparse::SlicedPacket::from\_ethernet} y en caso de tener datos en SLL, hacemos uso de {etherparse::SlicedPacket::from\_linux\_sll} añadida durante el desarrollo del proyecto.

@@

En la herramienta, consideramos dos casos de identificadores. Primero, un 'identificador de red', el cual usamos en los paquetes que portan un paquete IPv4 fragmentado. Para la identificación, hacemos uso de las direcciones de origen y destino, además del campo 'identifier' disponible en la cabecera IPv4. A continuación, un 'identificador de transporte', el cual es utilizado cuando tratamos con un paquete IP versión 4 o 6 y porta un datagrama UDP o un segmento TCP. En este caso, utilizamos cinco valores para la identificación. Estos consisten en las direcciones de origen y destino, los puertos de origen y destino y finalmente el identificador del protocolo de la capa de transporte. En caso de no darse uno de los casos considerados, se emite un error indicando la razón (sin capa de red, de transporte o protocolo no soportado).

@@

Los datasets utilizados contienen tramos donde hay una gran cantidad de paquetes IPv4 fragmentados. Es posible que estén relacionados con ataques y que, si ofrecemos soporte para la desfragmentación en la herramienta, las estadísticas generadas puedan ser más útiles para la detección de ataques. Para realizar esto, se ha definido una estructura llamada \texttt{NetworkFragmentFlow}, la cual acumula fragmentos IPv4 con información adicional para su posterior reensamblado. Adicionalmente, en el momento de hacer un reensamblado, aparte del paquete reconstruido, se emitirá una estructura \texttt{FragmentReasemblyInformation} con la información adicional acumulada. Los diferentes flujos activos serán agrupados en la instancia \texttt{FlowGrup}, donde adicionalmente tendremos flujos de transporte como veremos en \ref{flowseparation}.

Para hacer la gestión de la desfragmentación de paquetes IPv4, contamos con dos atributos en \texttt{FlowGroup}. Primero tenemos un \texttt{HashMap} para poder acceder en tiempo constante a cualquier flujo de red activo a partir de su identificador. A continuación, contamos con una cola para tener la lista de identificadores ordenada por el primer paquete encontrado para poder ser capaces de descartar flujos con este criterio. Con esto, por cada paquete que obtengamos, encontramos el flujo de red activo con el mismo identificador y lo actualizamos con el paquete obtenido. En caso de no encontrarlo, lo creamos. Adicionalmente, después de realizar la inclusión, comprobamos si podemos reconstruir el paquete. En caso positivo, lo hacemos y eliminamos el flujo tanto de la lista de flujos activos como de la cola.

@@

En el transcurso normal del protocolo TCP existe una finalización de la transmisión explícita. Sin embargo, se ha de tener en cuenta la posibilidad de que la conexión se interrumpa sin esta. Adicionalmente, UDP no tiene ningún tipo de forma de indicar que una comunicación ha terminado. Por tanto, la gestión de considerar que un flujo ha terminado se ha basado en todos los casos en 'timeouts', es decir, se hace de una manera similar al 'descarte' que se realiza para los paquetes fragmentados. A pesar de hacerlo de forma similar, utilizaremos funciones separadas para poder tratar los dos niveles de forma distinta.

@@

\begin{itemize}
  \item La marca de tiempo del primer y último paquete
  \item Una lista de protocolos detectados. En el momento, lo hemos mantenido en sí, se ha detectado el protocolo TCP y/o el protocolo UDP.
  \item El recuento de paquetes desde el que ha iniciado la emisión (forward) o hacia este (backward).
  \item Un \texttt{RunningStat} del número de bytes enviados en cada dirección (forward/backward) y en ambas (bidirectional).
  \item Un \texttt{RunningStat} del periodo de llegada entre paquetes en cada dirección (forward/backward) y en ambas (bidirectional). Adicionalmente, se mantiene una marca de tiempo del último paquete en cada dirección para facilitar el cálculo.
  \item El número de flags TCP vistas en las dos direcciones. Adicionalmente, mantenemos un recuento separado de los flags PSH y URG de cada dirección.
  \item Un \texttt{RunningStat} para información específica sobre las longitudes en bytes de la cabecera de la capa de transporte y las longitudes de los campos de datos.
  \item El número de paquetes enviados desde el iniciador de la conexión con un campo de datos en la capa de transporte no vacía.
  \item El tamaño de la ventana inicial TCP en cada dirección, si está disponible.
  \item Dos \texttt{RunningStat} para tener un recuento de los tiempos que el flujo ha estado activo (menos de un segundo de separación entre paquetes) e inactivo pero sin ser cerrado. Adicionalmente, hay un recuento de cuantos grupos activos ha habido.
\end{itemize}

@@

  \item \texttt{has\_tcp}: 1 si se utiliza TCP en el flujo, 0 en caso contrario.
  \item \texttt{has\_udp}: 1 si se utiliza UDP en el flujo, 0 en caso contrario.

@@

  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_cwr\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'cwr' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_ece\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'ece' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'urg' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_ack\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'ack' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'psh' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_rst\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'rst' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_syn\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'syn' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_fin\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'fin' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{forward\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes desde el iniciador de la transmisión con el campo 'psh' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{forward\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes desde el iniciador de la transmisión con el campo 'urg' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{backward\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes hacia el iniciador de la transmisión con el campo 'psh' de la cabecera TCP activo.
  \item \texttt{backward\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes hacia el iniciador de la transmisión con el campo 'urg' de la cabecera TCP activo.

@@

  \item \texttt{forward\_tcp\_initial\_window\_bytes}: la ventana TCP inicial, o número de bytes aceptados, por parte del iniciador de la transmisión, si aplica.

@@

  \item \texttt{backward\_tcp\_initial\_window\_bytes}: la ventana TCP inicial, o número de bytes aceptados, por parte del receptor inicial de la transmisión, si aplica.

@@

El formato esperado del archivo consiste en un archivo CSV dos columnas para el par de direcciones IP (\texttt{first\_\-ip} y \texttt{second\_\-ip}), el identificador del protocolo utilizado (\texttt{transport\_\-protocol}), las marcas temporales en tiempo UNIX (\texttt{timestamp\_\-micro\_\-start} y \texttt{timestamp\_\-micro\_\-end}) y la etiqueta deseada (\texttt{label}). Estos valores son cargados en un \texttt{HashMap} que relaciona cada par de direcciones IP con una lista ordenada de intervalos con sus respectivas etiquetas. Para poder cargar los valores de manera correcta, se requiere que no haya intervalos solapados.

@@

Una vez cerrado el flujo de red y etiquetado, en caso de ser necesario, se emite las estadísticas indicadas en \ref{statsgen} en formato CSV. Existen dos posibilidades: emitir los resultados a la salida estándar o a una serie de archivos con un prefijo en común. En caso de que el usuario haya indicado que se muestre por salida estándar, se emiten los resultados directamente. Sin embargo, si el usuario ha indicado un prefijo de archivo para escribir los resultados, se mantiene un contador del número de líneas emitidas. Cada diez millones de líneas, se genera un archivo nuevo para evitar generar archivos intratables. Los archivos se nombran con el prefijo indicado por el usuario y la marca de tiempo en la que se han creado. Adicionalmente, se incluye una cabecera indicando el significado del valor del CSV.

@@

\begin{enumerate}
  \item \texttt{source\_ip}: la dirección IP del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{source\_port}: el puerto de la capa de transporte del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{dest\_ip}: la dirección IP del receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{dest\_port}: el puerto de la capa de transporte del receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{transport\_protocol}: el identificador de la capa de transporte \cite{ipprotocolnumbers}.
  \item \texttt{first\_packet\_time}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer paquete en el flujo.
  \item \texttt{last\_packet\_time}:  el tiempo UNIX expresado en microsegundos del último paquete en el flujo.
  \item \texttt{label}: la etiqueta seleccionada, si existe.
\end{enumerate}

>>>>

Un esquema del flujo principal de la aplicación se puede observar en la Figura \ref{fig:packetpincerexecution}. Como podemos ver, se van extrayendo paquetes mientras se encuentren disponibles. Cuando se obtiene uno, en caso de ser un paquete \acrshort{ipv4} fragmentado, se intenta reconstruir o se guarda en caso de no poder. A continuación, se comprueba si la herramienta soporta analizar el paquete indicado y, en caso afirmativo, acumula la información en el flujo de transporte respectivo. Finalmente, se 'cierran' los flujos antiguos, es decir, se emite la información relevante y a continuación se descarta el resto de información acumulada.

@@

Después de un primer análisis, se observó que la librería soportaba interpretar tramas de Ethernet \ref{etherformat}, paquetes \acrshort{ip} \ref{ipformat}, datagramas \acrshort{udp} \ref{udpformat} y segmentos \acrshort{tcp} \ref{tcpformat}. Sin embargo, no ofrecía soporte para \acrshort{sll} \ref{sllformat}, el cual necesitábamos para el dataset TON-IoT. Debido a que la librería tenía soporte para la mayoría de puntos necesarios, además de ofrecer una interfaz sencilla, se decidió hacer una extensión de esta para añadirle soporte de \acrshort{sll}.

@@

Para realizar esto, primero se creó un 'issue' en el repositorio original el 24 de abril de 2024 para indicar al desarrollador de la librería sobre la intención de hacer esta adición \cite{slladdsllissue}. No se recibió respuesta, pero se inició el trabajo para añadir el soporte. Durante los siguientes 5 días, se añadieron 4145 líneas de código y se eliminaron 141. En estas, se incluye el formato \acrshort{sll}, el proceso para extraer los valores relevantes desde datos en crudo desde el formato \acrshort{sll}, tests y toda la documentación asociada. Se trató de mantener el estilo de la librería para asegurar que el desarrollador original aceptara los cambios. Una vez finalizado, el 29 de abril se creó un 'pull request' para juntar los cambios \cite{slladdsllpr}. En esta instancia, el desarrollador contestó agradeciendo el trabajo realizado. Después de que lo revisara y arreglase algunos detalles de integración, el 2 de mayo se juntaron los cambios a la rama principal.

@@

El primer uso durante el flujo del programa es en la función \texttt{try\_parse\_packet} disponible en \texttt{packet\_parse.rs} en el anexo 2 o en el repositorio. La función se llama después de realizar la extracción de un paquete desde \texttt{PacketCapture} o después de hacer una reconstrucción como veremos en \ref{ipv4defrag}. Dentro de la función, a partir del tipo de capa de enlace indicado por \texttt{pcap} y la librería etherparse, obtenemos una instancia de \texttt{SlicedPacket} de la cual podemos obtener los campos de diferentes capas del paquete original. En caso de datos Ethernet, utilizamos la función \texttt{etherparse::SlicedPacket::from\_ethernet} y en caso de tener datos en \acrshort{sll}, hacemos uso de {etherparse::SlicedPacket::from\_linux\_sll} añadida durante el desarrollo del proyecto.

@@

En la herramienta, consideramos dos casos de identificadores. Primero, un 'identificador de red', el cual usamos en los paquetes que portan un paquete \acrshort{ipv4} fragmentado. Para la identificación, hacemos uso de las direcciones de origen y destino, además del campo 'identifier' disponible en la cabecera \acrshort{ipv4}. A continuación, un 'identificador de transporte', el cual es utilizado cuando tratamos con un paquete \acrshort{ip} versión 4 o 6 y porta un datagrama \acrshort{udp} o un segmento \acrshort{tcp}. En este caso, utilizamos cinco valores para la identificación. Estos consisten en las direcciones de origen y destino, los puertos de origen y destino y finalmente el identificador del protocolo de la capa de transporte. En caso de no darse uno de los casos considerados, se emite un error indicando la razón (sin capa de red, de transporte o protocolo no soportado).

@@

Los datasets utilizados contienen tramos donde hay una gran cantidad de paquetes \acrshort{ipv4} fragmentados. Es posible que estén relacionados con ataques y que, si ofrecemos soporte para la desfragmentación en la herramienta, las estadísticas generadas puedan ser más útiles para la detección de ataques. Para realizar esto, se ha definido una estructura llamada \texttt{NetworkFragmentFlow}, la cual acumula fragmentos \acrshort{ipv4} con información adicional para su posterior reensamblado. Adicionalmente, en el momento de hacer un reensamblado, aparte del paquete reconstruido, se emitirá una estructura \texttt{FragmentReasemblyInformation} con la información adicional acumulada. Los diferentes flujos activos serán agrupados en la instancia \texttt{FlowGrup}, donde adicionalmente tendremos flujos de transporte como veremos en \ref{flowseparation}.

Para hacer la gestión de la desfragmentación de paquetes \acrshort{ipv4}, contamos con dos atributos en \texttt{FlowGroup}. Primero tenemos un \texttt{HashMap} para poder acceder en tiempo constante a cualquier flujo de red activo a partir de su identificador. A continuación, contamos con una cola para tener la lista de identificadores ordenada por el primer paquete encontrado para poder ser capaces de descartar flujos con este criterio. Con esto, por cada paquete que obtengamos, encontramos el flujo de red activo con el mismo identificador y lo actualizamos con el paquete obtenido. En caso de no encontrarlo, lo creamos. Adicionalmente, después de realizar la inclusión, comprobamos si podemos reconstruir el paquete. En caso positivo, lo hacemos y eliminamos el flujo tanto de la lista de flujos activos como de la cola.

@@

En el transcurso normal del protocolo \acrshort{tcp} existe una finalización de la transmisión explícita. Sin embargo, se ha de tener en cuenta la posibilidad de que la conexión se interrumpa sin esta. Adicionalmente, \acrshort{udp} no tiene ningún tipo de forma de indicar que una comunicación ha terminado. Por tanto, la gestión de considerar que un flujo ha terminado se ha basado en todos los casos en 'timeouts', es decir, se hace de una manera similar al 'descarte' que se realiza para los paquetes fragmentados. A pesar de hacerlo de forma similar, utilizaremos funciones separadas para poder tratar los dos niveles de forma distinta.

@@

\begin{itemize}
  \item La marca de tiempo del primer y último paquete
  \item Una lista de protocolos detectados. En el momento, lo hemos mantenido en sí, se ha detectado el protocolo \acrshort{tcp} y/o el protocolo \acrshort{udp}.
  \item El recuento de paquetes desde el que ha iniciado la emisión (forward) o hacia este (backward).
  \item Un \texttt{RunningStat} del número de bytes enviados en cada dirección (forward/backward) y en ambas (bidirectional).
  \item Un \texttt{RunningStat} del periodo de llegada entre paquetes en cada dirección (forward/backward) y en ambas (bidirectional). Adicionalmente, se mantiene una marca de tiempo del último paquete en cada dirección para facilitar el cálculo.
  \item El número de flags \acrshort{tcp} vistas en las dos direcciones. Adicionalmente, mantenemos un recuento separado de los flags PSH y URG de cada dirección.
  \item Un \texttt{RunningStat} para información específica sobre las longitudes en bytes de la cabecera de la capa de transporte y las longitudes de los campos de datos.
  \item El número de paquetes enviados desde el iniciador de la conexión con un campo de datos en la capa de transporte no vacía.
  \item El tamaño de la ventana inicial \acrshort{tcp} en cada dirección, si está disponible.
  \item Dos \texttt{RunningStat} para tener un recuento de los tiempos que el flujo ha estado activo (menos de un segundo de separación entre paquetes) e inactivo pero sin ser cerrado. Adicionalmente, hay un recuento de cuantos grupos activos ha habido.
\end{itemize}

@@

  \item \texttt{has\_tcp}: 1 si se utiliza \acrshort{tcp} en el flujo, 0 en caso contrario.
  \item \texttt{has\_udp}: 1 si se utiliza \acrshort{udp} en el flujo, 0 en caso contrario.

@@

  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_cwr\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'cwr' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_ece\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'ece' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'urg' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_ack\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'ack' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'psh' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_rst\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'rst' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_syn\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'syn' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_fin\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'fin' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{forward\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes desde el iniciador de la transmisión con el campo 'psh' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{forward\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes desde el iniciador de la transmisión con el campo 'urg' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{backward\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes hacia el iniciador de la transmisión con el campo 'psh' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{backward\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes hacia el iniciador de la transmisión con el campo 'urg' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.

@@

  \item \texttt{forward\_tcp\_initial\_window\_bytes}: la ventana \acrshort{tcp} inicial, o número de bytes aceptados, por parte del iniciador de la transmisión, si aplica.

@@

  \item \texttt{backward\_tcp\_initial\_window\_bytes}: la ventana \acrshort{tcp} inicial, o número de bytes aceptados, por parte del receptor inicial de la transmisión, si aplica.

@@

El formato esperado del archivo consiste en un archivo \acrshort{csv} dos columnas para el par de direcciones \acrshort{ip} (\texttt{first\_\-ip} y \texttt{second\_\-ip}), el identificador del protocolo utilizado (\texttt{transport\_\-protocol}), las marcas temporales en tiempo UNIX (\texttt{timestamp\_\-micro\_\-start} y \texttt{timestamp\_\-micro\_\-end}) y la etiqueta deseada (\texttt{label}). Estos valores son cargados en un \texttt{HashMap} que relaciona cada par de direcciones \acrshort{ip} con una lista ordenada de intervalos con sus respectivas etiquetas. Para poder cargar los valores de manera correcta, se requiere que no haya intervalos solapados.

@@

Una vez cerrado el flujo de red y etiquetado, en caso de ser necesario, se emite las estadísticas indicadas en \ref{statsgen} en formato \acrshort{csv}. Existen dos posibilidades: emitir los resultados a la salida estándar o a una serie de archivos con un prefijo en común. En caso de que el usuario haya indicado que se muestre por salida estándar, se emiten los resultados directamente. Sin embargo, si el usuario ha indicado un prefijo de archivo para escribir los resultados, se mantiene un contador del número de líneas emitidas. Cada diez millones de líneas, se genera un archivo nuevo para evitar generar archivos intratables. Los archivos se nombran con el prefijo indicado por el usuario y la marca de tiempo en la que se han creado. Adicionalmente, se incluye una cabecera indicando el significado del valor del \acrshort{csv}.

@@

\begin{enumerate}
  \item \texttt{source\_ip}: la dirección \acrshort{ip} del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{source\_port}: el puerto de la capa de transporte del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{dest\_ip}: la dirección \acrshort{ip} del receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{dest\_port}: el puerto de la capa de transporte del receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{transport\_protocol}: el identificador de la capa de transporte \cite{ipprotocolnumbers}.
  \item \texttt{first\_packet\_time}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer paquete en el flujo.
  \item \texttt{last\_packet\_time}:  el tiempo UNIX expresado en microsegundos del último paquete en el flujo.
  \item \texttt{label}: la etiqueta seleccionada, si existe.
\end{enumerate}

### 2024-06-23 report/theoretical_framework/development_software.tex
revise rest of the text

PlantUML es una herramienta de código abierto, con un lenguaje asociado, que facilita la creación de diagramas de diferentes tipos \cite{plantumlweb}. Soporta los diagramas usuales de UML de secuencia, clases, entre otros, además de diagramas de Gantt, expresiones regulares, datos en formato JSON y más.

>>>>

PlantUML es una herramienta de código abierto, con un lenguaje asociado, que facilita la creación de diagramas de diferentes tipos \cite{plantumlweb}. Soporta los diagramas usuales de UML de secuencia, clases, entre otros, además de diagramas de Gantt, expresiones regulares, datos en formato \acrshort{json} y más.
